Capítulo 31 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 31.
Aquella tempestad del alma de Augusto terminó como
en terrible calma en decisión de suicidarse,
quería acabar consigo mismo,
que era la fuente de sus desdichas propias.
Mas antes de llevar a cabo su propósito
como el náufrago que se agarra a una
débil tabla,
ocurriosele consultarlo conmigo,
con el autor de todo este relato.
Por entonces,
había leído Augusto un ensayo mío en que,
aunque de pasada, hablaba del suicidio,
y tal impresión pareció hacerle,
así como otras cosas que de mí había
leído,
que no quiso dejar este mundo sin haberme
conocido y platicado un rato conmigo.
Emprendió, pues, un viaje acá, a Salamanca,
donde hace más de 20 años vivo, para
visitarme.
Cuando me anunciaron su visita, sonreí enigmáticamente
y le mandé pasar a mi despacho librería.
Entró en él como un fantasma,
miró a un retrato mío al óleo que
allí preside a los libros de mi librería,
y a una seña mía se sentó frente
a mí.
Empezó hablándome de mis trabajos literarios
y más o menos filosóficos,
demostrando conocerlos bastante bien,
lo que no dejó, claro está, de halagarme,
y enseguida empezó a contarme su vida y
sus desdichas.
Le atajé diciéndole que se ahorrase aquel trabajo,
pues de las vicisitudes de su vida sabía
yo tanto como él, y se lo demostré
citándole los más íntimos pormenores y los que
él creía más secretos.
Me miró con ojos de verdadero terror,
y como quien mira a un ser increíble,
creí notar que se le alteraba el color
y traza del semblante, y que hasta temblaba,
le tenía yo fascinado.
Parece mentira,
repetía,
parece mentira.
A no verlo, no lo creería.
No sé si estoy despierto o soñando.
Ni despierto ni soñando,
le contesté.
No me lo explico, no me lo explico,
añadió.
Mas, puesto que usted parece saber sobre mí
tanto como sé yo mismo,
acaso adivine mi propósito.
Sí, le dije,
tú,
y recalqué este tú con un tono autoritario,
tú, abrumado por tus desgracias,
has concebido la diabólica idea de suicidarte,
y, antes de hacerlo,
movido por algo que has leído en 1
de mis últimos ensayos, vienes a consultármelo.
El pobre hombre temblaba como un ahogado,
mirándome como un poseído miraría.
Intentó levantarse,
acaso, para huir de mí, no podía,
no disponía de sus fuerzas.
No, no te muevas,
le ordené.
Es que,
es que,
balbuceó,
es que tú no puedes suicidarte aunque lo
quieras.
¿Cómo?
Exclamó, al verse, de tal modo negado y
contradicho.
Si, para que 1 se pueda matar a
sí mismo, ¿qué es menester?
Le pregunté.
Que tenga valor para hacerlo
me contestó.
No,
le dije, que esté vivo.
Desde luego.
Y tú no estás vivo.
¿Cómo que no estoy vivo?
¿Es que me he muerto?
Y empezó, sin darse clara cuenta de lo
que hacía, a palparse a sí mismo.
No, hombre, no le repliqué.
Te dije antes que no estabas ni despierto
ni dormido, y ahora te digo que no
estás ni muerto ni vivo.
Acabe usted de explicarse de una vez, por
dios, acabe de explicarse,
me suplicó consternado,
porque son tales las cosas que estoy viendo
y oyendo esta tarde, que temo volverme loco.
Pues,
la verdad es, querido Augusto,
le dije con la más dulce de mis
voces,
que no puedes matarte,
porque no estás vivo,
y que no estás vivo ni tampoco muerto,
porque no existes.
¿Cómo que no existo?
Exclamó.
No,
no existes más que como ente de ficción,
no eres, pobre Augusto, más que un producto
de mi fantasía
y de la de aquellos de mis lectores
que lean el relato que de tus fingidas
venturas y mal andanzas he escrito yo.
Tú no eres más que un personaje de
novela o de nibola,
como quieras llamarle.
Ya sabes, pues, tu secreto.
Al oír esto, quedóse el pobre hombre mirándome
un rato con una de esas miradas perforadoras
que parecen atravesar la mira e ir más
allá.
Miró luego un momento a mi retrato al
óleo, que preside mis libros, le volvió el
color y el aliento,
fue recobrándose,
se hizo dueño de sí, apoyó los codos
en mi camilla a que estaba arrimado frente
a mí, y la cara en las palmas
de las manos,
y mirándome con una sonrisa en los ojos,
me dijo lentamente,
mire usted bien, don Miguel,
no sea que esté usted equivocado
y que ocurra precisamente todo lo contrario de
lo que usted se cree y me dice.
¿Y qué es lo contrario?
Le pregunté, alarmado, deberle recobrar vida propia.
No sea, mi querido don Miguel
añadió,
que sea usted, y no yo el ente
de ficción, el que no existe en realidad,
ni vivo ni muerto,
no sea que usted no pase de ser
un pretexto para que mi historia llegue al
mundo.
Eso más faltaba
exclamé algo molesto.
No se exalte usted así, señor de un
amuno,
me replicó, tenga calma.
Usted ha manifestado dudas sobre mi existencia.
Dudas, no,
le interrumpí,
certeza absoluta de que tú no existes fuera
de mi producción novelesca.
Bueno,
pues, no se incomode tanto, si yo a
mi vez dudo de la existencia de usted
y no de la mía propia.
Vamos a cuentas.
¿No ha sido usted el que no una
sino varias veces ha dicho que don Quijote
y Sancho son no ya tan reales, sino
más reales que Cervantes?
No puedo negarlo,
pero mi sentido al decir eso era
Bueno,
dejémonos de esos sentires y vamos a otra
cosa.
Cuando un hombre dormido inerte en la cama
sueña algo,
¿qué es lo que más existe?
¿Él como conciencia que sueña o su sueño?
¿Y si sueña que existe él mismo, el
soñador?
Le repliqué a mi vez.
¿En ese caso, amigo don Miguel?
Le pregunté yo a mi vez. ¿De qué
manera existe él como soñador que se sueña
o como soñado por sí mismo?
Y fíjese, además, en que al admitir esta
discusión conmigo me reconoce ya existencia independiente de
sí.
No, eso no, eso no,
le dije vivamente.
Yo necesito discutir,
Sin discusión no vivo y sin contradicción,
y cuando no hay fuera de mí quien
me discute y contradiga,
invento dentro de mí quien lo haga.
Mis monólogos son diálogos.
Y acaso los diálogos que usted forje no
sean más que monólogos.
Puede ser,
pero te digo y repito que tú no
existes fuera de mí.
Y yo vuelvo a insinuarle a usted la
idea de que es usted el que no
existe fuera de mí y de los demás
personajes a quienes usted cree haber inventado.
Seguro estoy de que serían de mi opinión
don Abito Carrascal y el gran don Fulgencio.
No mientes a ese.
Bueno, basta, no le moteje usted.
Y vamos a ver, ¿qué opina usted de
mi suicidio?
Pues opino que como tú no existes más
que en mi fantasía, te lo repito, y
como no debes ni puedes hacer sino lo
que a mí me dé la gana, y
como no me da la real gana de
que te suicides, no te suicidarás.
Lo dicho,
eso de no me da la real gana,
señor de un amono, es muy español,
pero es muy feo,
y, además,
aun suponiendo su peregrina teoría de que yo
no existo de veras y usted sí,
de que yo no soy más que un
ente de ficción
producto de la fantasía novelesca
o nibolesca de usted,
aun en ese caso yo no debo estar
sometido a lo que llama usted su real
gana, a su capricho.
Hasta los llamados entes de ficción tienen su
lógica interna.
Sí, conozco esa cantata.
En efecto,
un novelista,
un dramaturgo,
no pueden hacer en absoluto lo que se
les antoje de un personaje que creen.
Un ente de ficción novelesca no puede hacer
en buena ley de arte lo que ningún
lector esperaría que hiciese.
Un ser novelesco, tal vez.
¿Entonces?
¿Pero un ser nibolesco?
Dejemos esas bufonadas que me ofenden y me
hieren en lo más vivo.
Yo, sea por mí mismo, según creo,
sea porque usted me lo ha dado, según
supone usted,
tengo mi carácter, mi modo de ser, mi
lógica interior,
y esta lógica me pide que me suicide.
Eso te creerás tú, pero te equivocas.
A ver,
¿por qué me equivoco?
¿En qué me equivoco?
Muéstreme usted en qué está mi equivocación.
Como la ciencia más difícil que hay es
la de conocerse 1 a sí mismo, fácil
es que esté yo equivocado,
y que no sea el suicidio la solución
más lógica de mis desventuras.
Pero demuéstremelo usted,
porque si es difícil, amigo don Miguel, ese
conocimiento propio de sí mismo,
hay otro conocimiento que me parece no menos
difícil que él.
¿Cuál es? Le pregunté.
Me miró con una enigmática y socarrona sonrisa,
y lentamente me dijo,
pues más difícil aún que el que 1
se conozca a sí mismo es el que
un novelista o un autor dramático conozca bien
a los personajes que finge o cree fingir.
Empezaba yo a estar inquieto en estas salidas
de Augusto y a perder mi paciencia.
E insisto añadió,
en que aún concedido que usted me haya
dado el ser y un ser ficticio,
no puede usted, así como así y porque
sí, porque le dé la real gana, como
dice, impedirme que me suicide.
Bueno, basta, basta,
exclamé tanto un puñetazo en la camilla, cállate,
no quiero oír más impertinencias,
y de una criatura mía, y como ya
me tienes harto y, además, no sé ya
qué hacer de ti, decido ahora mismo no
ya que no te suicides, sino matarte yo.
Vas a morir, pues, pero pronto, muy pronto.
¿Cómo?
Exclamó Augusto, sobresaltado.
¿Que me va usted a dejar morir, a
hacerme morir, a matarme?
Sí, voy a hacer que mueras.
Ah, eso nunca, nunca, nunca,
gritó.
Ah,
le dije mirándole con lástima y rabia.
¿Con que estabas dispuesto a matarte y no
quieres que yo te mate?
¿Con que ibas a quitarte la vida y
te resistes a que te la quite yo?
Sí, no es lo mismo.
En efecto,
he oído contar casos análogos,
he oído de 1 que salió una noche
armado de un revólver y dispuesto a quitarse
la vida.
Salieron unos ladrones a robarle,
le atacaron, se defendió,
mató a 1 de ellos, huyeron los demás,
y, al ver que había comprado su vida
por la de otro, renunció a su propósito.
¿Se comprende?
Observó Augusto.
La cosa era quitar a alguien la vida,
matar a un hombre, y, ya que mató
a otro, ¿a qué había de matarse?
Los más de los suicidas son homicidas frustrados,
se matan a sí mismos por falta de
valor para matar a otros.
Ah, ya, te entiendo, Augusto, te entiendo.
¿Tú quieres decir que si tuvieses valor para
matar a Eugenia, o a Mauricio o a
los 2, no pensarías en matarte a ti
mismo,
Mire usted, precisamente a esos no.
¿A quién, pues? A usted.
Y me miró a los ojos.
¿Cómo?
Exclamé, poniéndome en pie. ¿Cómo?
Pero ¿se te ha pasado por la imaginación
matarme?
Tú a mí.
Siéntese y tenga calma.
¿O es que cree usted, amigo don Miguel,
que sería el primer caso en que un
ente de ficción, como usted me llama, matara
a aquel a quien creyó darle al ser
ficticio?
Esto ya es demasiado,
decía yo paseándome por mi despacho, esto pasa
de la raya.
Esto no sucede más que
Más que las ni bolas,
concluyó él con sorna.
Bueno, basta, basta, basta, esto no se puede
tolerar.
Vienes a consultarme,
a mí, y tú empiezas por discutirme mi
propia existencia.
Después, el derecho que tengo a hacer de
ti lo que me dé la real gana.
Sí, así como suena, lo que me dé
la real gana, lo que me salga de
No sea usted tan español, don Miguel.
Y eso más, mentecato.
Pues sí, soy español,
español de nacimiento,
de educación,
de cuerpo,
de espíritu,
de lengua, y hasta de profesión y oficio.
Español sobre todo y ante todo, y el
españolismo es mi religión,
y el cielo en que quiero creer es
una España celestial y eterna, y mi dios,
un dios español, el de nuestro señor don
Quijote, un dios que piensa en español, y
en español dijo sea luz,
y su verbo fue verbo español.
Bien. ¿Y qué?
Me interrumpió,
volviéndome a la realidad.
Y luego has insinuado la idea de matarme.
¿Matarme?
¿A mí? Tú.
Morir yo a mano de una de mis
criaturas.
No tolero más. Y para castigar tu osadía
y esas doctrinas disolventes,
extravagantes,
anárquicas con que te me has venido, resuelvo
y fallo que te mueras.
En cuanto llegues a tu casa, te morirás.
Te morirás, te lo digo, te morirás.
Pero, por dios,
exclamó Augusto,
ya suplicante y de miedo, tembloroso y pálido,
no hay dios que valga, te morirás.
Es que yo quiero vivir, don Miguel, quiero
vivir, quiero vivir.
¿No pensabas matarte?
Oh, si es por eso, yo le juro,
señor de un amuno, que no me mataré,
que no me quitaré esta vida que dios
o usted me han dado, se lo juro.
Ahora que usted quiere matarme, quiero yo vivir,
vivir, vivir.
Vaya una vida,
exclamé.
Sí, la que sea, quiero vivir, aunque vuelva
a ser burlado,
aunque otra Eugenia y otro Mauricio me desgarren
el corazón,
quiero vivir, vivir,
vivir.
No puede ser ya, no puede ser.
Quiero vivir, vivir y ser yo, yo, yo.
Pero si tú no eres sino lo que
yo quiera.
Quiero ser yo, ser yo, quiero vivir.
Y le lloraba la voz,
no puede ser, no puede ser.
Mire usted, don Miguel, por sus hijos, por
su mujer, por lo que más quiera,
mire que usted no será usted, que se
morirá.
Cayó a mis pies de hinojos, suplicante y
exclamando.
Don Miguel, por dios, quiero vivir, quiero ser
yo.
No puede ser, pobre Augusto,
le dije, cogiéndole de una mano y levantándole,
no puede ser.
Lo tengo ya escrito y es irrevocable,
no puedes vivir más.
No sé qué hacer ya de ti.
Dios, cuando no sabe qué hacer de nosotros,
nos mata,
y no se me olvida que pasó por
tu mente la idea de matarme.
Pero si yo, don Miguel
No importa, sé lo que me digo, y
me temo que, en efecto, si no te
mato pronto, acabes por matarme tú.
Pero
¿no quedamos en que?
No puede ser, Augusto, no puede ser. Ha
llegado tu hora.
Está ya escrito y no puedo volverme atrás.
Te morirás, para lo que ha de valerte
ya la vida.
Pero, por dios,
no hay pero ni dios que valgan, vete.
Conque no,
me dijo, conque no. ¿No quiere usted dejarme
ser yo, salir de la niebla, vivir, vivir,
vivir,
verme, oírme, tocarme,
sentirme,
dolerme, serme.
¿Conque no lo quiere?
¿Conque he de morir en teleficción?
Pues bien, mi señor creador don Miguel,
también usted se morirá, también usted,
y se volverá a la nada de que
salió.
Dios dejará de soñarle,
se morirá usted, sí, se morirá, aunque no
lo quiera, se morirá usted, y se morirán
todos los que lean mi historia,
todos,
todos, todos, sin quedar 1.
Entes de ficción como yo, lo mismo que
yo, se morirán todos, todos, todos, os lo
digo yo, Augusto Pérez,
ente ficticio como vosotros,
ni volezco lo mismo que vosotros,
porque usted, mi creador, mi don Miguel,
no es usted más que otro ente nibolesco
y entes nibolescos sus lectores,
lo mismo que yo, que Augusto Pérez,
que su víctima.
¿Victima?
Exclamé.
Víctima, sí, crearme para dejarme morir.
Usted también se morirá.
El que crea, se crea, y el que
se crea, muere.
Morirá usted, don Miguel, morirá usted, y morirán
todos los que me piensen.
A morir, pues.
Este supremo esfuerzo de pasión de vida, de
ansia, de inmortalidad,
le dejó extenuado al pobre Augusto,
y le empujé a la puerta por la
que salió cabizbajo.
Luego se tanteó, como si dudase ya de
su propia existencia.
Yo me enjugué una lágrima furtiva.
Fin del capítulo 31.